DE RERVM NATVBA V

sol docuit, quoniam mitescere multa uidebant
uerberibus radiorum atque aestu uicta per agros.
Inque dies magis hi uictum uitamque priorem

commutare nouis monstrabant rebus et igni,
ingenio qui praestabant et corde uigebant.
Condere coeperunt urbis arcemque locare
praesidium reges ipsi sibi perfugiumque,

et pecus atque agros diuisere atque dedere

pro facie cuiusque et uiribus ingenioque3

(nam facies multum ualuit uiresque uigebant).
posterius res inuentast aurumque repertum,
quod facile et ualidis et pulchris dempsit honorem3
(diuitioris enim sectam plerumque secuntur
quamlubet et fortes et pulchro corpore creti.
quod siquis uera uitam ratione gubernet,
diuitiae grandes homini sunt uiuere parce

aequo animm neque enim est umquam penuria parui).

at claros homines uoluerunt se atque potent-eS,

ut fimdamento stabili fortuna maneret

et placidam possent, opulenti, degere uitam,
—nequiquam, quoniam ad summum succedere honorem
certantes iter infestum fecere uiai‚

et tamen e summO, quasi fulmen, deicit ictos
inuidia interdum contemptim in Tartara taetra3
(inuidia quoniam, ceu fulmine, summa uaporant
plerumque et quae sunt aliis magis edita cumque3
ut satius multo iam sit parere quietum

quam regere imperio res uelle et regna tenere).
—proinde sine incassum defessi sanguine sudent,
angustum per iter luctantes ambitionis;

1105in fort. mage sic
1106 fort. ipsi

[202]

1105

1110

1115

1120

1125

‘1131

1127

1130

 

 

 

