DE RERVM NATVRA 111

inferias mittunt multoque in rebus acerbis
8811118 aduertunt animos ad religionem.

—quo magis in dubiis hominem spectare periclis

conuenit aduersisque in rebus noscere qui sit;
(nam uerae uoces tum demum pectore ab imo
eliciuntur <et> eripitur persona homini 18).
—denique auarities et honorum 88888 cupido

quae miseros homines cogunt transcendere fines
iuris et interdum socios scelerum atque ministros
noctes atque dies niti praestante labore

ad summas emergere opeS, 11888 1111111818 uitae
non minimam partem mortis formidine aluntur.
turpis enim ferme contemptus et acris egestas
semota ab dulci uita stabilique uidetur

et quasi iam leti portas cunctarier ante;

unde homines dum se falso terrore coacti
effugisse uolunt longe longeque remosse‚
sanguine ciuili rem conflant diuitiasque
conduplicant auidi, caedem caede accumulantes ;
crudeles gaudent in tristi funere fratris

et consanguineum mensas odere timentque.
—consimili ratione ab eodem saepe timore
macerat inuidia ante 0811108 11111111 8888 potentem,
illum aspectari, claro qui incedit honore3

ipsi se in tenebris uolui caenoque queruntur.
intereunt partim statuarum et nominis ergo.

et saepe usque adeo, mortis formidine, uitae
percipit humanos odium lucisque uidendae,

ut sibi consciscant maerenti pectore letum,
obliti fontem curarum hunc 8888 timorem, “
1111118 uexare pudorem, hunc uincula amicitiai

58 manare

[82]

55

60

65

70

75

80

 

