DE RERVM NATVRA 1⁷1

—praeterea sae< pe> accendunt quoque tecta domorum

et celeri flamma dominantur in aedibus ipsis,
IGNIS Ex FVLMINE NATVRA

hunc tibi subtilem cum primis ignibus ignem
constituit natura minutis mobilibusque
corporibus cui nil omnino obsistere possit.
transit enim ualidum fulmen per saepta domorum,
clamor ut ac uoces, transit per saxa, per aera,
et liquidum puncto facit aes in tempore et aurum,
curat item <ut> uasis integris uina repente
diffugiant, quia nimirum facile omnia circum
conlaxat rareque facit lateramina uasis
adueniens calor eius et insinuatus in ipsum
mobiliter soluens differt primordia uini.

‚ quod solis uapor aetatem non posse uidetur
efficere usque adeo pellens feruore corusco:

—tanto mobilior uis et dominantior haec est.

Nunc ea quo pacto gignantur et impete tanto

fiant ut possint ictu discludere turris
disturbare domoS‚ auellere tigna trabesque,
et monimenta uirum commoliri atque ciere,
exanimare-homines», pecudes prosternere passim,
cetera de genere hoc qua ui facere omnia possint,

expediam, neque <te> in promissis plura morabor.
FVLMINA IN CRASSIORIBVS NVBIBVS ΕΤ ALTE GIGNI
—Fulmina gigni<er> e crassis alteque putandumst

nubibus extructis3 (nam caelo nulla sereno

nec leuiter densis mittuntur nubibus umquam).
nam dubio procul hoc fieri manifesta docet res;
quod tunc per totum concrescunt aera nubeS‚
undique uti tenebras omnis Acherunta reamur

237 tellens· alii alia
250 vulg. tum

[222]

240

245

250

